Hva betyr «Tag»-feltet i tabellene over relasjonsnøkler?
========================================================

 ------------------  ---------------------------------
           Prosjekt  Noark 5
           Kategori  Versjon 4.0
        Alvorlighet  kommentar
       Meldingstype  utelatt
    Brukerreferanse  pere@hungry.com>
        Dokumentdel  7.2.1.1 (Arkiv)
         Sidenummer  57
        Linjenummer  n/a
    Innsendingsdato  ikke sendt inn
 ------------------  ---------------------------------

Denne teksten er del av en samling innspill til Noark5-standarden
tilgjengelig fra
[https://github.com/petterreinholdtsen/noark5-tester/](https://github.com/petterreinholdtsen/noark5-tester/).

Beskrivelse
-----------

Dette gjelder 75 tabeller fra side 57 til side 265.

Samtlige tabeller over relasjonsnøkler i kapittel 7 har et «Tag»-felt
med verdi «REST_REL» eller «codeList».  Det er ingen forklaring i
spesifikasjonen hva dette feltet betyr, ei heller hva verdien
«REST_REL» og «codeList» står for.  Jeg ser ikke at dette feltet
bidrar med opplysninger som leseren trenger. Kan det være en ide å
droppe «Tag»-feltet?

I dag er det ikke eksplisitt beskrevet hvilken relasjonsnøkkel som
skal brukes til hvilken relasjon i en entitet.  Kan det også være en
ide å endre på struktur og format for tabellene over relasjoner og
relasjonsnøkler slik at det er helt entydig hvilke nøkler som skal
brukes hvor?  Det er vel helst en annen mangelmelding.

Ønsket endring
--------------

Fjern «Tag»-feltet fra alle tabeller over relasjonsnøkler.  Erstatt
det med et «Beskrivelse»-felt etter Verdi-kolonnen som kan brukes til
å forklare hvordan hver nøkkel skal brukes.  Endre navn på
«Verdi»-feltet til «Relasjonsnøkkel».
